---
layout: post
title: "重磅！De­e­p­S­e­ek全球火爆出圈，DeepSeek产业链相关概念股！"
subtitle: ""
date: 2025-01-25
author: 梵高先生
header-img: img/posts/2025/01/investment-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - 投资
    - 市场分析
    - 趋势研究
---

周末国人最自豪的就是De­e­p­S­e­ek的全球出圈，这个热度在海外各大自媒体，各大程序员，主流的AI大模型，已经火爆出圈了。全网热度第一，上周是幻方量化老板上了新闻联播。周末不管是财经自媒体还是炒股的量化圈，AI圈，还是各大厂商行业，都在聊的话题。脸书的扎克伯格也在外网狂吹中国的大模型，抖音的AI圈，很多程序员也深度接入了这个大模型，同时也评测了。我也体验了一下，在自动生成代码层面确实丝滑。作为炒股投资者，DeepSeek相关题材股挖掘又有哪些？DeepSeek在教育和推理层面确实展现出了显著的优势。1. &nbsp;高性能推理能力：DeepSeek-R1在数学、编程和自然语言推理等任务上的表现已经与OpenAI的o1模型不相上下。例如，在数学推理测试AIME、MATH-500以及编程评估工具SWE-bench Verified中，DeepSeek-R1的表现优于或接近业界领先的OpenAI模型。2. &nbsp;强化学习与模型蒸馏：DeepSeek-R1采用了强化学习技术，通过极少量的标注数据进行训练，显著提升了模型的推理能力。此外，DeepSeek-V3通过知识蒸馏从DeepSeek-R1模型中提取知识，进一步提升了在代码和数学等领域的推理能力。3. &nbsp;高效训练与成本优势：DeepSeek在训练过程中展现了高效的资源利用能力。例如，DeepSeek-V3使用约2048块性能较弱的Nvidia H800芯片，在两个月内完成训练，成本仅为558万美元。这种高效的训练方式使得DeepSeek在推理任务上具有显著的成本优势。所以，DeepSeek在推理和教育领域都展现出了强大的能力，尤其是在数学、编程和自然语言推理等方面的表现尤为突出，同时在教育领域的个性化教学辅助和本地化应用上也具有显著优势。回到A股投资交易层面，DeepSeek相关题材股挖掘有哪些？一、DeepSeek➕教育****1、科大讯飞：在教育领域接入了DeepSeek-Math模型，并联合推出了AI数学辅导应用“星火助学”。这一合作旨在利用DeepSeek的数学推理能力，提升科大讯飞在教育场景中的智能化应用。2、竞业达：与百度、阿里、腾讯等国内科技巨头合作，使用其AI大模型（如百度的文心大模型），竞业达与DeepSeek大模型的对接中。二、DeepSeek➕金融****相关个股：拓尔思与DeepSeek联合开发了金融舆情大模型，该模型已在中信证券等机构部署智能研报生成系统￼。这一合作有助于双方在金融舆情领域拓展业务和提升技术。三、DeepSeek➕算力****1. &nbsp;浪潮信息（000977）浪潮信息为DeepSeek北京亦庄智算中心提供AI服务器集群，并配套英伟达H800 GPU及自研AIStation管理平台。浪潮信息作为国内AI算力的龙头企业，其在AI服务器领域的市场占有率持续提升，能够为DeepSeek提供强大的算力支持。2. &nbsp;中科曙光（603019）中科曙光承建了DeepSeek杭州训练中心的液冷系统，单机柜功率密度达35kW，PUE（能源利用效率）小于1.15。中科曙光的技术研发优势与DeepSeek的AI技术研发形成互补，双方在技术合作方面存在较大潜力。3. &nbsp;每日互动（300766）每日互动作为幻方量化的二股东，牵头的浙江大数据计算中心为DeepSeek提供强大的算力支持。4、并行科技（839493）并行科技为DeepSeek提供了多种并行计算技术手段，显著提升了DeepSeek的计算能力。