---
layout: post
title: "如果你踏空了消费，这五个低位细分板块，值得关注！"
subtitle: ""
date: 2025-03-16
author: 梵高先生
header-img: img/posts/2025/03/investment-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - 投资
    - 市场分析
    - 趋势研究
---

🔥🔥🔥****

**下午去寺庙，拜了拜～最近有点飘，还是要时刻保持敬畏之心！**

…………

下周资金博弈的关键节点，聚焦于下周18号美联储议息会议。此次会议至关重要，届时美联储将公布利率决议，其中是否降息成为全球金融市场瞩目的焦点。根据他们的情况央妈也会决定是否降息。

**所以下周二也是一个变盘节点**。

假设下周主线是消费板块，那么接下来的一段时间就是政策预期引导行情，宏观要注意政策的预期透支，比如机器人和AI算力科技，这两个下周可能不好挣钱，因为这块政策预期和事件刺激已经透支，除非能共振！也就是后面DeepSeek出现爆炸性迭代版本，我认为高位的科技股，注意是高位的！调整后歇一歇，5月份才能伴随新的刺激暴涨！

****

**今晚的消费政策刺激，有几个看点**！

一个是深圳公积金提高到了225万，本质上会刺激一线大城市房地产的流动性，毕竟还是有很多刚需年轻人要买房换房。

一个是带薪休假制度。这块本质上利好大公司的休假，大部分国企，正规的大公司休假都是有流程的！很多人每年的年假都很难用掉，想避开节假日出去旅游，很难找到连续的请假时间。

🔥🔥🔥
还有一个是最低工资标准制度。其次是农村的收入问题，大部分种田的农民一年收入2万块都难……你想想如果生三胎给10万，对于他们来说，就是5年的收入。就好比你在大城市一年30万收入，三胎政策给你150万，你生不生。这样带入，你就会有感触了！刺激大部分人压根感受不到农村种田有多么难，我是有调研的！

🔥🔥🔥
如果你踏空了消费，有很多低位没有涨的板块，值得关注！

1、比如旅游板块，这块位置不高，后面有五一黄金假期的预期，今晚又是带薪年假制度利好刺激！

可以关注西域旅游，张家界！

2、比如食品板块，周五大涨的都是乳液三胎方向的食品股。其他食品加工板块也会补涨，其次315晚会有一个地方针对蜜雪冰城柠檬水过夜问题，舆论评论两极反转。如果蜜雪明天没有跌，这块蜜雪的产业链食品股，有没有补涨机会？

重点关注：佳禾食品！

3、服装板块！三胎母婴都起飞了，三个娃都成长起来，服装板块是不是有更大的空间？一个娃穿衣服，三个娃穿衣服……三倍空间

**重点关注：美邦服饰！**

****

****

4、首发经济！这块周五已经有个股异动大涨了，比如锋尚文化！

开展健康消费专项行动。加快完善低空经济监管体系，有序发展低空旅游、航空运动、消费级无人机等低空消费。不断丰富邮轮航线和旅游产品，推进游艇登记注册和报备便利化。•强化消费品牌引领。聚焦商贸、物流、文旅等服务领域，分类制定提升服务品质政策，打造更多中国服务品牌。将中华优秀传统文化融入产品设计，支持开发原创知识产权（IP）品牌，促进动漫、游戏、电竞及其周边衍生品等消费，开拓国货“潮品”国内外增量市场。因地制宜推进首发经济，鼓励国内外优质商品和服务品牌开设首店、举办首发首秀首展。支持推广消费新业态新模式。组织开展“购在中国”系列活动，打造中国消费名品方阵。

**重点关注：锋尚文化、力盛体育！**

****

5、还有一个潜在方向，跨境电商！这一块年初被老美打压后，电商外贸一直都是沿海城市的命脉，涉及到的就业机会非常广！这块后面会有政策和行业事件刺激！

第五届中国跨境电商交易会将于3月18日-20日在福州举行。展会是全国首个举办的跨境电商行业展。作为数字外贸新平台，连续两年在办展规格、展会规模、买家数量质量及展会成效等多方面创全国第一，已成为响誉业内的中国跨境电商第一展。全国将有1800多家货源供应链及服务企业参展，其中供货商企业参展比重将超过80%。

推荐关注：跨境通，赛维时代！

🔥🔥🔥